Bien !
Mesdames et Messieurs,
heureux de vous retrouver un mercredi.
Le Conseil des ministres vient
d'adopter deux projets
de loi importants,
qui vont renforcer nos capacités
d'action dans la lutte contre
deux menaces majeures,
même si elles sont différentes :
la menace sanitaire et
la menace terroriste.
Le premier de ces textes porte sur
la gestion de la sortie
de la crise sanitaire.
Notre situation épidémique continue
de s'améliorer à un rythme régulier.
Le nombre de cas quotidiens
est passé,
en moyenne hebdomadaire,
de 38 000 cas au plus haut
de cette troisième vague,
à 26 200 très précisément,
sur les 7 derniers jours.
Le fameux R0, bien connu de
tous nos concitoyens, était hier à 0,89.
Cela veut dire deux choses :
le niveau de circulation reste
élevé mais nous sommes sur une
vraie tendance à la baisse,
même si cette baisse, je le rappelle,
est plus lente qu'en
novembre dernier,
et que son impact sur les
hospitalisations ne se traduit
encore que très timidement
dans l'évolution
du nombre de malades
en réanimation.
Comme l'indique le titre même du
projet de loi que nous déposerons
demain sur le bureau
des assemblées,
il s'agit maintenant de nous
projeter sur les modalités
d'une sortie de crise,
mais une sortie progressive, à mesure,
notamment, que la campagne de
vaccination se déploie.
Cette campagne avance à
un très bon rythme,
avec 469 000 personnes vaccinées
sur la seule journée d'hier,
et l'objectif d'atteindre
les 15 millions de personnes
primo-vaccinées d'ici
la fin de cette semaine
et les 20 millions à la mi-mai.
Cette perspective est tout
à fait à notre portée.
Ce soir, 60 % de nos concitoyens
ayant plus de 60 ans, auront été
vaccinés en première injection.
Une stratégie de sortie
progressive est phasée,
dont les éléments seront présentés
par le président de la République
très prochainement,
ce vendredi plus précisément.
Cette perspective d'un retour
progressif à une vie plus normale
doit ainsi nous amener à revoir
nos outils juridiques
et à les adapter à une
situation qui,
à compter du mois de
juin prochain,
ne sera plus celle de l'état
d'urgence sanitaire,
mais devra nous permettre de
répondre à ce que j'appellerais un
devoir de vigilance sanitaire,
nous donnant également la capacité
d'une réaction rapide en cas de
nouvelle accélération
de l'épidémie,
soit à l'échelle du pays,
soit à celle d'un territoire particulier.
C'est pourquoi le projet de loi
relatif à la gestion de la sortie
de crise proposera au Parlement
d'instituer un régime transitoire,
dit, donc, de sortie
de crise sanitaire,
courant du 2 juin au
31 octobre prochain.
Notre intention,
avec la mise en place de
ce régime transitoire,
est de nous permettre
d'accompagner le processus de
réouvertures par des mesures
adaptées à l'évolution
de la situation,
dont nous pensons qu'elle va continuer
à s'améliorer progressivement,
mais également de disposer des
outils nécessaires dans
l'hypothèse où l'épidémie
connaîtrait des situations de rebond.
Ces mesures ciblées porteront,
par exemple, sur les conditions
d'ouverture de certains
établissements recevant du public,
ou d'éventuelles limites en
matière de déplacements ou de
rassemblements sur
la voie publique.
Le texte nous permettra également
de renforcer notre protection face
à l'émergence de nouveaux
variants.
La première avancée portera sur le
renforcement des contrôles aux frontières,
avec la possibilité d'exiger pour
l'entrée sur notre territoire,
soit un test négatif,
comme c'est déjà le cas aujourd'hui,
mais également une preuve
de vaccination.
La seconde avancée renforcera nos
moyens de s'assurer du sérieux des
conditions d'isolement des
personnes soumises à une
mesure de quarantaine,
grâce à la possibilité qui sera
donnée aux préfets de refuser un
lieu envisagé par l'arrivant
sur notre territoire,
si le lieu ne lui semble ni
adapté ni contrôlable.
Conformément à ce que j'avais
annoncé devant le Parlement
le 1er avril dernier,
ce projet de loi comporte aussi
plusieurs dispositions, préparées par
Monsieur le ministre de l'Intérieur,
visant à faciliter et à sécuriser
l'organisation des élections
régionales et départementales
des 20 et 27 juin prochains.
Saisi par le gouvernement
sur ces orientations,
je précise que le conseil
scientifique a émis un avis
favorable à l'institution de
ce régime transitoire.
L'examen de ce texte pourra donc débuter
dès la semaine prochaine au Parlement.
Je souhaite maintenant évoquer le
second projet de loi qui a été
soumis au Conseil des ministres,
et qui porte sur la prévention
d'actes de terrorisme et
sur le renseignement.
Il y a quelques jours,
Stéphanie Monfermé,
agent du ministère de l'Intérieur
en service,
était lâchement assassinée dans
son commissariat de Rambouillet,
par un terroriste islamiste.
Une nouvelle fois,
je veux dire avec gravité et
émotion que la République est
aux côtés de sa famille,
de ses proches
et de tous ses collègues,
qui travaillent tous les jours
pour assurer notre sécurité.
D'autant qu'à travers
Stéphanie Monfermé,
comme à travers Samuel Paty,
tous deux fonctionnaires de l'État,
c'est la République
qui a été visée.
Le Président de la République
assistera à ses obsèques
et je participerai vendredi,
avec plusieurs membres du gouvernement,
à la cérémonie d'hommage national
qui se tiendra à Rambouillet.
Aujourd'hui, plus que jamais,
notre message est clair.
La République entend continuer à
se donner tous les moyens pour
lutter pied à pied contre
le terrorisme islamique.
Depuis le début du quinquennat,
sous l'impulsion du chef de l'Etat,
beaucoup a été fait pour donner
aux services de renseignement,
aux services de sécurité
intérieure,
et bien sûr à l'autorité
judiciaire, plus de moyens juridiques,
humains et techniques pour agir.
Dès octobre 2017,
la loi renforçant la sécurité
intérieure et la lutte
contre le terrorisme,
dite loi SILT, a été,
je vous le rappelle,
l'une des premières votées
du quinquennat.
Les moyens de nos services de
renseignement ont été renforcés
comme jamais auparavant.
Au total, 1 900 postes auront été
créés durant ce quinquennat,
1 260 à la Direction générale
de la sécurité intérieure,
dont le budget aura été doublé
par rapport à 2015.
Nous avons créé le Parquet
national antiterroriste en 2019,
pour renforcer la force de frappe
judiciaire antiterroriste.
Depuis 2017,
36 attentats ont été déjoués,
encore récemment à Béziers.
Nous prenons par ailleurs
le mal à la racine,
en nous attaquant au terreau sur
lequel l'islamisme radical
cherche à prospérer.
Ainsi, dans la période récente,
je vous rappelle que nous avons
dissous des associations
promouvant cette idéologie,
fermé des lieux de culte
prêchant la haine,
ou encore des écoles clandestines.
C'est d'autant plus nécessaire que
la menace islamiste demeure très
élevée et qu'elle évolue dans ses
relais et ses manifestations.
L'attaque de Rambouillet,
la semaine dernière,
l'assassinat du professeur Paty,
ou encore l'odieux attentat
de Nice en novembre
ont été,
sans préjudice bien sûr,
des enquêtes judiciaires en cours,
le fait d'individus isolés,
de plus en plus jeunes,
le plus souvent inconnus des
services de renseignement,
qui ont basculé dans
une radicalisation folle,
sans forcément avoir de liens avec
des réseaux terroristes constitués.
Face à cette menace plus
difficile à repérer,
l'État et la Justice doivent se
doter de moyens renforcés pour détecter,
suivre et agir,
y compris par une veille accrue
sur les réseaux sociaux.
Nous avons renforcé, en décembre
dernier, la plateforme Pharos,
chargée notamment de
recueillir les signalements
sur les contenus terroristes,
et le projet de loi confortant les
principes de la République,
en cours d'examen par
le Parlement,
nous donnera de nouveaux leviers
pour agir contre les sites qui
véhiculent les appels à la
haine et à la violence.
Le projet de loi que nous
présentons aujourd'hui s'inscrit
dans cette même logique et dans
cette même cohérence.
Ce n'est pas un texte
de circonstance,
c'est le fruit d'un
travail commencé,
évidemment, bien avant le crime
de vendredi dernier.
Cela fait plusieurs mois que,
sous mon autorité,
le gouvernement y travaille,
et notamment le ministre de l'Intérieur,
dont je veux ici saluer
l'engagement et la contribution,
en lien avec plusieurs
autres ministres,
dont Monsieur le garde des Sceaux.
Ce texte poursuit une
double finalité :
s'adapter aux nouvelles menaces,
moins faciles à détecter,
et prendre appui sur les nouveaux
outils liés aux nouvelles technologies.
Ce texte concilie une
double exigence,
celle de donner à nos services,
je l'ai dit,
plus de moyens pour être
plus efficaces,
mais aussi celle de respecter
totalement nos principes
juridiques fondamentaux,
par un encadrement strict des finalités
et des procédures qui régissent
les moyens mobilisés pour agir.
Le ministre de l'Intérieur et le
garde des Sceaux vont vous
présenter maintenant les
principales dispositions
de ce projet de loi,
qui illustre, Mesdames et Messieurs,
notre mobilisation permanente,
en même temps que notre capacité
d'adaptation dans la lutte sans
merci que nous menons contre
le terrorisme islamiste.
Monsieur le Ministre
de l'Intérieur !
Merci Monsieur le Premier
ministre !
Monsieur le garde des Sceaux,
Mesdames, Messieurs,
il s'agit en effet ce matin d'un
projet de loi très important,
qui a été présenté
en Conseil des ministres
avec Monsieur le Garde des Sceaux
et d'autres ministres.
Je pense à la ministre des Armées,
je pense au ministre des Comptes publics,
je pense au ministre de la Santé
puisqu'ils visent à faire le travail
dans la continuité de la sortie
de l'état d'urgence,
qui avait été décidé par le
président de la République
dès l'année 2017,
tout en gardant des mesures
extrêmement importantes pour,
bien sûr, nous protéger contre la
barbarie du terrorisme islamiste.
Ce texte que je vais détailler,
qui est très important,
permet également
de tirer les conséquences
de deux décisions de justice.
D'abord, celle du Conseil constitutionnel,
censurant la proposition de loi de
Madame la Présidente de la
Commission des lois, dite Braun-Pivet,
afin de suivre les responsables d'actes
terroristes après leur sortie de prison,
et puis l'arrêt Tele2,
rempli par le Conseil d'Etat,
l'arrêt dit Tele2, sur
les connexions,
suite aux décisions de
la Cour européenne.
Si je devais résumer
ce projet de loi,
je dirais qu'il contient
trois grands aspects,
sur lesquels se recoupent les articles
que nous présentons au Parlement.
D'abord l'aspect humain, ensuite,
l'aspect technique, technologique
et enfin, l'aspect éthique.
Sous l'aspect humain,
indépendamment des moyens rappelés
par Monsieur le Premier ministre,
et qui ne figurent pas dans
ce projet de loi,
puisqu'ils sont acquis par les
services de renseignement,
et singulièrement par la DGSI,
qui avait vu, avec les
renseignements territoriaux,
une augmentation de 1900
personnels de plus,
de policiers de plus depuis 2017,
et qui a très largement
contribué,
effectivement, à déjouer plus de
36 attentats sur le sol de
la République depuis l'arrivée du
président de la République.
Il s'agit de moyens humains
supplémentaires pour pouvoir
contrôler ce qui représente une menace
importante sur le territoire national.
C'est le cas des sorties
de prison,
c'est ce que j'évoquais
tout à l'heure.
Une mesure administrative,
désormais de deux ans
au lieu d'un an,
sera désormais possible,
sous l'autorité
du juge administratif,
qui pourra évidemment être celui
qui pourra contrôler l'action
de l'administration,
afin que nous puissions continuer
à contrôler ces sorties de prison,
instrument qu'on appelle
les MICAS.
Le garde des Sceaux développera
d'autres sujets,
notamment la réinsertion sociale,
et je n'y reviendrai pas, mais c'est un
texte évidemment très important,
que l'article qu'il a promu
dans ce projet de loi.
Avec le ministre de la Santé,
nous avons une mesure extrêmement
importante,
également, pour le suivi des
personnes qui sont suivies en psychiatrie,
notamment avec l'amélioration du
logiciel qu'on appelle Opsy web,
et qui permet à chacun des
préfets de département,
de suivre les personnes qui ont
des troubles psychiatriques,
dans le département dans lequel
ils les accueillent désormais,
et qui sont en partie responsables
de très nombreux attentats.
Également, la possibilité
de faire fermer
non seulement
des lieux de culte,
dans la loi SILT, huit lieux de culte
ont été fermés, au nom d'attentats
terroristes et, vous le savez,
le dernier, en lien avec l'attentat
contre Samuel Paty, à la mosquée
de Pantin.
Désormais, les dépendances de ces
lieux de culte sont aussi
concernées par les mesures
de police administrative,
très importantes dans
ce texte de loi.
D'autres dispositions
qui touchent,
évidemment, au suivi des personnes,
sont dans ce projet de loi,
mais je les détaillerai
[INAUDIBLE] à vos questions,
si vous le souhaitez.
Après l'humain, il y a le technique
et la technologie, qui est un moment,
aussi, extrêmement important
de ce projet.
Il s'agit de suivre les nouvelles
technologies telles qu'elles
existent et qu'elles sont
désormais utilisées par
les terroristes, qui utilisent
de moins en moins le téléphone,
les lignes dites normales
ou les SMS,
mais de plus en plus Internet,
et notamment les connexions sur Internet.
C'est notamment ce que
nous appelons, nous, les algorithmes.
Vous savez qu'il y a cinq ans,
le Parlement a autorisé
des expérimentations.
Nous proposons de les pérenniser,
après un travail que nous avons
considéré comme concluant,
et dont la délégation
parlementaire au renseignement
a eu accès,
même s'il s'agit d'éléments
Confidentiel-Défense,
et nous souhaitons les étendre - c'est
le but de ce projet de loi - aux URL,
c'est-à-dire aux données
de connexion.
Aujourd'hui, il faut savoir que
lorsque quelqu'un tape 5 ou 6 fois
une recherche de vidéos
de décapitation,
par exemple de Daesh,
sur Internet,
les services de renseignement ne peuvent
pas le savoir et suivre cette personne.
Demain, nous pourrons connaître
cette information.
La DGSI demandera au ministre
de l'Intérieur,
au Premier ministre et à la
Commission nationale des
techniques de renseignement,
qui est une autorité
administrative indépendante,
qui suit déjà les écoutes téléphoniques,
la possibilité de lever l'anonymat
de la personne qui fait
ces recherches, afin de pouvoir,
si la menace est grave et avérée,
suivre, et éventuellement
intervenir.
Il y a également une expérimentation
de ce texte de loi très
important sur les conversations
satellitaires, qui se développent,
également des sujets qui relèvent
de la captation à distance
et enfin,
une mesure très importante de
brouillage des drones
qui sont dangereux,
puisque le ministère des Armées
y a largement contribué,
et ça fait partie d'une des
menaces que peut connaître
le territoire national,
après ce qu'ont connu nos soldats
sur les théâtres extérieurs.
D'autres mesures techniques et
technologiques sont évidemment là.
Je ne voudrais pas tous les
détailler non plus.
Après l'humain,
après le technique ou
la technologie,
vient l'éthique et des garanties
extrêmement renforcées dans
ce projet de loi,
puisque nous avons la possibilité,
d'abord de donner à la Commission
nationale des techniques
de renseignement,
des compétences supplémentaires,
pour suivre, évidemment,
le travail de contrôle que font
les services de renseignement
après le téléphone, sur Internet.
Tout ce projet de loi consiste
à s'adapter, évidemment, à la menace
nouvelle et, justement,
aux moyens technologiques nouveaux,
qui ont été utilisés par les
derniers attentats évoqués par
Monsieur le Premier ministre.
Également, une disposition voulue
par le président de la République,
qui consiste à l'ouverture des
archives des services
de renseignement,
et dans un temps beaucoup plus
court que ce qui existait,
et en mettant des exceptions
comme exceptions, justement, à la règle,
mais la règle étant l'ouverture
générale de ces archives.
Et puis nous avons entendu,
de la part du Parlement,
la volonté de pouvoir contribuer
davantage au contrôle de
l'action des services.
Nous sommes évidemment ouverts
à ces propositions.
Enfin, je voudrais souligner -
avant de donner la parole à
Monsieur le Garde des Sceaux,
que je voudrais remercier de son
travail en commun avec moi,
puisque depuis plus d'un an,
nous préparons ce texte,
comme nous l'avions annoncé au
lendemain de votre nomination,
Monsieur le Premier ministre,
au Parlement - que si les neuf
derniers attentats ont été commis
par des gens qui n'ont pas été
trouvés comme étant
particulièrement radicalisés ou
suivis par les services de
renseignement - pour être clair,
ils n'étaient pas inscrits au
fichier FSPRT - je voudrais
souligner que depuis
novembre 2015,
depuis novembre 2015,
aucun attentat n'a été commis par
des gens qui revenaient du
théâtre irako-syrien.
Et donc, nous sommes passés d'une
menace qui était exogène,
les grands attentats très
meurtriers que la France
a connus en 2015,
à une menace très endogène,
ce qu'a évoqué Monsieur le Ministre,
plus difficile à suivre et qui
utilise des techniques
de renseignement,
évidemment, des techniques,
pardon,
que le renseignement doit suivre
et dont nous n'avons pas
aujourd'hui les moyens juridiques
de le faire,
d'où ce texte de loi, afin d'éviter
le plus possible ces futurs attentats.
Voilà, Monsieur le Premier ministre,
en quelques mots,
ce que je pouvais vous dire
sur ce texte important.
Très bien,
j'invite le garde des Sceaux à
venir vous remplacer au pupitre.
Bien ! Mesdames et Messieurs,
je voudrais d'abord vous
dire que ce texte, que nous avons eu
l'honneur de présenter,
Monsieur le ministre de
l'Intérieur et moi-même ce matin,
est un texte qui complète et
conforte des dispositions qui
existent déjà et qui ont elles-
mêmes été renforcées ces mois derniers.
Je pense en particulier
aux moyens humains
destinés au renseignement
pénitentiaire.
Je pense aux quartiers
d'évaluation de la radicalisation
dont nous avons augmenté
le nombre.
Je pense aussi aux quartiers de
prise en charge de la radicalisation
dont nous avons également
augmenté le nombre.
Ce texte est cohérent et il
s'inscrit bien sûr dans une continuité.
S'agissant du ministère
de la Justice.
de la Justice
nous avons, après avoir beaucoup
travaillé et depuis longtemps,
ce n'est pas une loi
de circonstance,
vous l'avez rappelé,
Monsieur le Premier ministre,
même si l'ambiance de ce Conseil
des ministres était particulière
et que nous avons
beaucoup pensé à ce drame
terrifiant
qui endeuille notre nation,
ces mesures ce sont d'abord des
mesures judiciaires de réinsertion
sociales anti-terroristes
destinées à renforcer le suivi
des personnes condamnées.
Qui est concerné par cela ?
Qui sera concerné par
cette mesure ?
Ce sont les condamnés pour des
faits de terrorisme à 5 ans
d'emprisonnement et plus et/ou,
en cas de récidive,
à 3 ans d'emprisonnement
et plus.
Qui prononce cette mesure ?
C'est le tribunal d'application
des peines,
après un débat contradictoire.
Vous avez compris,
cela a été dit tout à l'heure,
rappelé et utilement rappelé,
que nous avons tenu compte,
bien sûr, de la décision rendue
par le Conseil constitutionnel et
que nous nous sommes bien sûr
conformés à cette décision.
Enfin, en quoi consiste
cette mesure ?
D'abord, dans le temps,
elle est prise pour une durée d'un
an cinq fois renouvelable et
elle permet à la juridiction
d'imposer une prise en
charge sanitaire,
sociale, éducative, psychologique.
On peut imposer à l'intéressé d'exercer
une activité professionnelle,
de suivre un enseignement,
une formation professionnelle.
On peut également lui interdire de
se livrer à un certain nombre
d'activités et,
soyons très clairs,
si ces mesures ne sont
pas respectées
c'est le retour à la prison.
J'ajoute que les MICAS dont Monsieur le
ministre de l'Intérieur a parlé
peuvent se cumuler
avec ces mesures.
Nous sommes dans une collaboration
qui est active,
qui est efficace et bien sûr les
services chargés d'appliquer les MICAS
et le ministère de la Justice travaillent
de façon extrêmement proche car
vous avez compris que la fluidité
des informations que nous pouvons
échanger est le gage de la
protection de nos concitoyens
face à la menace terroriste.
Voilà ce que je souhaitais
vous dire.
C'est effectivement un texte
extrêmement important
qui complète ce que d'ores et déjà
nous avons fait sur le terrain régalien.
C'est tout sauf les rodomontades
auxquelles nous sommes soumis
hélas trop souvent,
c'est un véritable travail de
concertation et nous avons la
certitude que c'est un travail efficace.
Merci Monsieur le Garde
des Sceaux.
Nous allons, avec les ministres,
répondre à quelques questions
si vous le voulez bien,
Mesdames et Messieurs.
Bonjour Monsieur le Premier ministre,
Loïc Signor pour CNews.
Ma question vous est adressée.
Après l'attentat dans
une église de Nice,
Emmanuel Macron avait
appelé à regarder,
je cite, lucidement les liens qui
existent entre immigration
et terrorisme.
Certains font aujourd'hui ce lien
dans l'opposition mais également
au gouvernement.
Est-ce que, selon vous,
ce lien existe
à l'aune de ce qui s'est passé
à Rambouillet ?
Ce serait bien qu'on parle de
deux ou trois questions,
si vous le voulez bien,
comme nous faisons d'habitude.
Bonjour [INAUDIBLE],
plusieurs centaines de militaires
dont une vingtaine de généraux
à la retraite
s'inquiètent, je cite,
du délitement de leur patrie face
à l'islamisme et des hordes de
banlieues avec l'évocation d'un
coup d'État militaire.
Madame Le Pen a soutenu
cette tribune.
La ministre des Armées a
évoqué des sanctions.
Je voulais savoir ce que vous
pensiez de cette tribune,
du message qu'elle véhicule,
sachant qu'elle continue de
susciter des signatures marquant
une approbation.
Merci.
Une dernière question, après nous
répondrons avec les ministres.
Je vous en prie, Madame.
Valérie Astruc, France 2,
une question qui vous est adressée.
En quoi consistera le
pass sanitaire ?
Que faudra-t-il présenter,
un test PCR ou bien un certificat
de vaccination ou les deux ?
Et à quels événements il faudra
présenter ce pass sanitaire ?
Merci.
Les trois questions sont pour moi,
je vais donc y répondre directement.
Alors, cher Monsieur,
nous sommes parfaitement lucides.
C'est tout à fait exact,
certains auteurs de faits
terroristes étaient arrivés depuis
peu sur notre territoire, parfois
étaient en situation irrégulière.
Des faits tout à fait avérés.
Ce qui nous conduit à vous dire
que nous devons lutter et que nous
luttons contre l'immigration irrégulière
avec une détermination totale.
Mais le sujet qui est le
nôtre aujourd'hui,
c'est comment nous améliorons notre
politique de lutte contre le terrorisme.
Et je n'entends pas,
il ne faut pas confondre la
politique contre le terrorisme
et la politique migratoire.
C'est une question tout simplement
d'efficacité.
Vous avez parlé de lucidité.
Confondre les deux politiques
finalement atténuerait l'une et l'autre.
Donc nous devons à la fois lutter
contre l'immigration irrégulière
et lutter contre le terrorisme
et c'est l'objet des dispositions
qui vous ont été présentées ce matin.
S'agissant de la tribune
des généraux à la retraite.
Cela me
rappelle quelques souvenirs,
cette formule des généraux
à la retraite.
Je pense d'ailleurs que la date
n'a pas été choisie par hasard puisque,
sauf erreur de ma part,
c'était en avril 1961,
il y a 60 ans quasiment
jour pour jour que,
comme avait dit le Général de Gaulle,
un quarteron de généraux
en retraite avait
tenté de s'emparer du pouvoir.
Évidemment, je ne peux que
condamner avec la plus grande
fermeté cette initiative
qui est contraire
à tous nos principes
républicains
à l'honneur et au devoir
de l'armée.
Mais, je vais vous dire,
l'armée n'est pas concernée.
Ces généraux ne représentent
qu'eux-mêmes
et la ministre des Armées
engagera à leur endroit les
poursuites qu'il convient.
Ce pourrait donc être une
affaire insignifiante
s'il n'y avait pas une
récupération politique,
je le dis, tout à fait
inacceptable.
Comment des gens, et
Madame Le Pen en particulier
qui aspire à exercer
les responsabilités de l'État,
peut-elle cautionner une
initiative qui n'exclut pas de se
retourner contre l'État
républicain ?
Chassez le naturel, il
revient au galop.
Le pass sanitaire.
Le pass sanitaire, vous le savez,
c'est un nouvel outil
auquel nous allons donc donner un
fondement législatif par le texte
aujourd'hui délibéré
qui s'inscrit, je le rappelle,
dans une initiative européenne,
raison pour laquelle il vise les
déplacements pour entrer ou sortir
du territoire national.
Son contenu ?
Les tests, ça peut être les tests,
la vaccination.
Les tests ce n'est pas nouveau,
je le rappelle au passage
à tout le monde,
déjà il faut être testé pour
entrer dans le territoire national ;
la vaccination, ça
ça n'y est pas à
ce stade et toute preuve,
je ne sais pas exactement
comment c'est libellé,
apportant l'illustration qu'on
n'est pas porteur du virus.
Madame, dans le texte l'idée c'est
bien sur les déplacements.
Est-ce qu'il y aura
d'autres usages ?
C'était ça, me semble-t-il,
votre question,
à ce pass sanitaire ?
Nous devons en débattre.
Nous devons en débattre notamment
dans le cadre de la stratégie de
réouverture que le président
de la République va,
je le disais tout à l'heure,
présenter incessamment.
Nous devons en débattre en
particulier pour l'accès à
des grands événements,
sportifs ou culturels.
C'est le Parlement qui aura le
dernier mot s'agissant de ces sujets.
Le débat doit s'instaurer.
C'est à la fois un élément de
sécurité qui touche à nos
libertés fondamentales,
il est donc normal que le
législateur s'en saisisse.
On peut prendre d'autres questions
si vous voulez bien.
Monsieur le Premier ministre,
bonjour, Marie Chantrait pour TF1 LCI.
Le projet de loi de sortie d'état
d'urgence sanitaire présenté ce
matin implique-t-il bien la fin du
couvre-feu au 2 juin prochain ?
Des mesures localisées
pourraient-elles être prises en
fonction de la situation sanitaire
dégradée dans certaines zones ?
Enfin, concernant la levée des
restrictions de circulation
au-delà de 10 kilomètres,
votre ministre des Transports,
ce matin,
disait que certaines limitations
de circulation pourraient être
maintenues entre certaines
régions.
Est-ce que vous avez déjà
des zones déterminées ?
Merci infiniment.
Je commence par la fin,
pardon, une autre question,
vous avez raison.
Bonjour Monsieur le Premier ministre,
Mathieu Coache, BFM TV.
Ce matin, le site internet
" Vite ma dose " recensait 250 000 doses
disponibles,
rendez-vous disponibles de vaccination,
et ces créneaux ne trouvent pas
toujours de preneurs chez
les plus de 55 ans.
Est-ce que vous envisagez de
descendre cette limite,
d'ouvrir à d'autres publics
prochainement ?
Et quand la vaccination sera
vraiment efficace le dimanche,
c'était le souhait du président de
la République le mois dernier et,
à titre d'exemple,
le Stade de France est toujours
fermé le dimanche.
Merci beaucoup.
Allez la dernière !
Bonjour Monsieur le Premier ministre,
Maxence Lambrecq,
France-Inter.
C'est pour revenir sur le texte de
sortie d'état d'urgence sanitaire.
Au MoDem notamment, dans la majorité,
on considère que c'est une vraie
fausse sortie puisque dans
l'article 1 vous garderez la
main sur toute restriction,
toute fermeture d'établissement
au moins jusqu'au 31 octobre.
Cette date est contestée
aussi à droite,
le 31 octobre alors que vendredi
le président va annoncer
des réouvertures,
un calendrier de sortie de crise.
Pourquoi aller aussi loin ?
Et le pass sanitaire sera-t-il
en vigueur le 2 juin,
au moment où ce texte rentrera
en vigueur ?
À quel moment pensez-vous l'entrer
en vigueur puisque la vaccination
aujourd'hui n'est pas accessible
aux adultes de moins de 55 ans ? Merci.
Très bien.
Beaucoup de textes ou de questions sur
la sortie de l'état d'urgence.
Je disais que je commençais par la
fin de la première question pour
simplement vous confirmer qu'à
l'échéance que vous connaissez
du 3 mai,
les restrictions de circulation
seront levées,
ce que devrait clairement
confirmer le président de la République.
L'autre question sur la poursuite
du couvre-feu,
dans le nouveau dispositif de
sortie de l'urgence sanitaire.
Très clairement,
le nouveau dispositif que nous
allons soumettre au Parlement
ne permet plus,
dans ce cadre-là,
de recourir au couvre-feu tel que
nous le connaissons aujourd'hui.
Il permet en revanche, Madame,
au gouvernement, par décret,
de fermer ou de maintenir fermés
un certain nombre d'établissements
recevant du public.
Ce qui signifie que certes on
pourrait sortir mais ne pas se
rendre dans certains lieux
de destination.
On voit bien que c'est moins
puissant mais pour autant nous ne
sommes pas totalement démunis.
Pour être tout à fait
complet j'ajoute,
mais vous le savez, que les textes
généraux,
si la situation venait à nouveau
à se dégrader gravement,
vous me faites répondre
à ces questions mais,
évidemment, nous espérons tous
que ça ne sera pas le cas,
autoriseraient le gouvernement à
redécréter l'état d'urgence
sanitaire et donc à recourir
au couvre-feu sous réserve,
vous le savez, que dans le délai
d'un mois le Parlement puisse être
à nouveau saisi pour autoriser
sa prolongation.
Le pass sanitaire, question qui a été
également posée,
entrerait évidemment en vigueur au
moment de la promulgation
de la loi et pas avant,
ça il n'y a pas de problème.
Ce serait au début du mois de juin
et ce délai qui nous sépare de
cette échéance nous permettrait,
comme je l'ai dit,
de réfléchir après concertation,
après débat au Parlement qui
aurait de toute façon
le dernier mot,
de voir si par rapport à l'usage
qui est prévu dans le texte actuellement
délibéré par le Conseil
des ministres,
doit être élargi à d'autres
finalités.
La question de la vaccination et
de son élargissement à la fois,
si j'ose dire, dans les créneaux
horaires ou dans les jours de
la semaine et au public.
Il est exact que nous avons un
certain nombre de rendez-vous
qui ne sont pas honorés.
On est en train de faire un
point précis parce que,
d'après les informations que j'ai,
il ne faut pas exagérer ces
créneaux qui ne sont pas prêts.
Mais évidemment,
il est de notre intérêt collectif,
Mesdames et Messieurs,
cela a toujours été notre politique,
que toutes les doses
soient employées.
J'observe d'ailleurs que,
s'agissant du vaccin AstraZeneca,
il y a une petite reprise que l'on
constate et je voudrais d'ailleurs
rendre hommage aux professionnels
de santé, les médecins, les pharmaciens,
les infirmiers qui vaccinent
en AstraZeneca.
Donc, si effectivement les
phénomènes que vous dites se confirment,
évidemment nous allons réfléchir
à un élargissement
des publics mais ceci
est prématuré.
On a une stratégie vaccinale,
globalement convenez qu'elle marche.
Elle est tournée, je vous le rappelle,
vers les publics les plus
vulnérables dont je ne vous ferai
pas l'affront de vous
rappeler la liste, et nous progressons
conformément à nos objectifs.
Je vous l'ai dit,
globalement la cible des
20 millions de Françaises et de
Français ayant subi une première
injection à la mi-mai devrait
être atteinte.
Une dernière question.
Oui effectivement,
pardon, au temps pour moi Monsieur.
Nous allons, vous le savez,
avoir dans
les semaines à venir
des doses
supplémentaires et donc
effectivement il faudra aussi
élargir au maximum les plages
horaires pour utiliser ces
doses supplémentaires.
Vous avez évoqué la date du
31 octobre qui a été contestée
notamment par le MoDem...
Oui, vous avez tout à fait raison.
Vous savez, ce sont des
questions sensibles,
l'urgence sanitaire,
la sortie de l'urgence sanitaire.
Donc nous discutons
avec le Parlement,
en particulier avec les groupes
de la majorité,
y compris avec le MoDem.
Nous faisons beaucoup de pédagogie,
nous écoutons leurs arguments
et nous espérons,
je vous rassure si vous
étiez inquiet, arriver à un accord.
Une dernière question qui
s'adresse notamment aussi à
Monsieur le Garde des Sceaux.
Sept anciens membres des Brigades
rouges condamnés pour terrorisme
en Italie ont été interpellés
en France.
Trois seraient encore recherchés, c'est
une demande de l'Élysée, semble-t-il.
Pourquoi est-ce que la France a
finalement décidé d'arrêter ces
personnes qui étaient sous la
protection de notre pays
depuis les années 80 ?
L'avocat de certaines de ces
personnes parle de trahison.
Est-ce que vous assumez
cette accusation ?
Enfin, vont-ils être extradés
et, si oui, quand ?
Merci.
C'est pour le Garde des Sceaux,
vous avez raison.
Je veux être très clair
puisque vous l'êtes.
Je n'ai strictement
aucun état d'âme.
Le président de la République,
depuis le début de la mandature,
est en relation étroite avec nos
amis italiens qui souhaitent que
soient enfin jugés
ces terroristes.
Ce matin, après que la
chancellerie a transmis au parquet
général de Paris les demandes
d'extradition formulées par l'Italie,
des arrestations sont intervenues.
Trois brigadistes sont semble-t-il
en fuite, n'ont pas été trouvés.
C'est donc la justice maintenant
qui a la main et qui se chargera
bien sûr de la suite de cette
procédure en ayant le choix,
comme toujours, d'individualiser
les décisions qui seront prises.
Mais puisque j'entends déjà
s'élever des cris d'orfraie,
je voudrais vous rappeler
deux ou trois choses.
Entre 1969 et 1980,
cette période qu'en Italie on appelle
" la période de plomb ",
ce sont 362 personnes, Monsieur,
qui ont été tuées par
ces terroristes.
Ce sont 4 490 personnes qui ont été
blessées, dont certaines très gravement.
On a beaucoup parlé de la
doctrine Mitterrand.
Je vais vous rappeler ce qu'est
réellement la doctrine Mitterrand.
C'est on ne renvoie pas,
sauf si des crimes de
sang ont été commis.
Et nous ne sommes pas en contradiction
avec la doctrine Mitterrand.
J'ajoute
que Monsieur Cesare Battisti
qui a profité de notre pays
longtemps en toute impunité,
dès qu'il a été interrogé par
la justice italienne, a dit :
Je suis coupable des quatre
meurtres qui m'ont été reprochés.
La justice italienne a été rendue
dans le cadre d'un procès
équitable et il a ajouté
qu'il s'était bien moqué des
intellectuels français
qui l'avaient durant des années
assuré de leur soutien.
Je veux encore vous dire que je
suis fier de participer à cette décision
qui, je l'espère, permettra
à l'Italie, après 40 ans,
de tourner une page de son
histoire qui est maculée de sang
et de larmes.
Merci beaucoup,
Mesdames et Messieurs.